# 5장 형식 맞추기

## ✨ 이슈 리스트

- [[가로 형식 맞추기 - 가짜 범위] - 빈 while문, 빈 for문에서의 세미콜론](https://github.com/Eighteeen/CleanCode_Book_Study/issues/9)

- [[가로 형식 맞추기] - 짧은 if문에도 { }를 써야 하는 이유?](https://github.com/Eighteeen/CleanCode_Book_Study/issues/10)

## 📝 정리

### 정리 자료
- [~ 적절한 행 길이를 유지하라](./reference/5장_형식맞추기-1.pdf)

### 0. 프로그래머라면
> 프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다.

- 코드 형식을 맞추기 위한 규칙을 정하고 따르자.
- 팀으로 일한다면 팀의 규칙을 정하고 모두 그 규칙을 따르도록 한다.

### 1. 형식을 맞추는 목적
> 코드 형식은 중요하다.  
> 코드 형식은 의사소통의 일환이다.  
> 의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무이다.

- 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 많은 영향을 미친다.
- 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.
- 원래 코드는 사라지더라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.


### 2. 적절한 행 길이를 유지하라
> 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

- 적은 코드의 파일들로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다.

#### 2-1. 신문 기사처럼 작성하라
- 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게
- 소스 파일의 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명
- 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사
- 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역

#### 2-2. 개념은 빈 행으로 분리하라
- 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현
- 생각 사이에는 빈 행을 넣어 분리
- 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서

#### 2-3. 수직 거리
- 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 두자
- 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속하도록
  - protected 변수를 피하도록 : 개념을 찾기 위해 다른 파일을 봐야 하므로
- 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현
  - 연관성 : 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도

__변수 선언__
- 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언
- 루프를 제어하는 변수는 루프 문 내부에 선언

__인스턴스 변수__
- 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언
- 변수 간에 세로로 거리를 두지 않도록
  - 많은 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문

__종속 함수__
- 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치
- 호출하는 함수보다 먼저 배치

__개념적 유사성__
- 개념적 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치
- 책에서 설명하는 친화도가 높은 예
  - 한 함수가 다른 함수를 호출하는 직접적인 종속성을 가진 경우
  - 비슷한 동작을 수행하는 함수들의 경우
  - 명명법이 똑같고 기본기능이 유사한 경우

#### 2-4. 세로 순서
- 일반적으로 함수 호출 종성석은 아래 방향으로 유지 (호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치)
  - 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려감
- 가장 중요한 개념을 먼저 표현하고, 세세한 사항은 가장 마지막에 표현
- 소스 파일에서 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워지도록 코드를 작성

### 3. 가로 형식 맞추기
한 행은 가로로 얼마나 길어야 적당할까?
> 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다. 그러므로 짧은 행이 바람직하다

- 120자 정도로 제한하는 것이 좋다.

#### 3-1 가로 공백과 밀집도
- 할당문은 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 분명해진다.
- 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문에 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다.
- 연산자 우선순위를 강조하기 위해 공백을 사용한다.

#### 3-2 가로 정렬
```
public class FitNesseExpediter implements RsponseSender {
    private Soket          soket;
    private InputStream    input;
    private OutputStream   output;
}
```
- 위와 같은 정렬은 유용하지 않음

#### 3-3 들여쓰기
- 들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다.
- **들여쓰기 무시하기**
  - 간단한 if문, 짧은 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고 싶을 때에도 들여쓰기를 해주는 것이 좋다.

#### 3-4 가짜 범위
- 빈 while문이나 for문을 접하는 경우는 가능한 피하지만, 그러지 못할 경우 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싼다.

### 4. 팀 규칙
- 팀에 속한다면 자신이 선호해야할 규칙은 바로 **팀 규칙**이다.

> 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이루어진다는 사실을 기억하자

## 🎞 회고

- [진홍](./kjh.md)
- [승빈](./wsb.md)
- [수경](./hsk.md)