# 2장 의미 있는 이름

## 🔍 리딩 도움
- _( p. 26 )_ `불용어 (noise word)` 메서드 : stop word 라고 하기도 한다. 언어를 분석할 때 큰 의미가 없는 단어를 말한다.

- _( p. 29 )_ `인코딩을 피하라` : 책에서 말하는 `인코딩을 피하라`는 곧 이름에 부가 정보를 넣으면 읽기 어려우니 불필요한 정보를 제거하자는 말이다.

- _( p. 29 )_ `헝가리식 표기법` : 변수나 함수의 이름에 데이터 타입 등을 명시하는 표기법

- _( p. 32 )_ `정적 팩토리 메서드 (static factory method)` : 객체 생성의 역할을 하는 클래스 메서드로, 객체 생성을 캡슐화하는 기법이다. 책에서 설명하는 대로 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용하므로 가독성이 좋아진다는 장점을 가지고 있다. (이 외에도 장단점이 있지만 2장에서는 이정도로만 알고 넘어가도 좋을 듯 하다.)

- _( p. 34 )_ `VISITOR 패턴 (방문자 패턴)` : 알고리즘을 객체 구조에서 분리시키는 디자인 패턴이다. 쉽게 설명하자면, 방문자와 방문 공간을 분리하여 방문 공간이 방문자를 맞이할 때, 이후에 대한 행동을 방문자에게 위임하는 패턴으로, 방문 공간의 입장에서 먼저 생각하게 되는 패턴이다. 개방-폐쇄 원칙을 적용하는 방법의 하나이다.
  - 예) `placeA에 A가 방문을 했다. A가 doA를 하게 한다.` placeA라는 객체가 A객체를 입력 받으면 place가 A객체의 doA를 호출한다. 이때 placeA에 대한 정보를 파라미터로 넘겨준디.

- _( p. 34 )_ `JobQueue` : 개별적으로 실행되는 스크립트 블럭을 하나의 Job이라고 하고 이러한 Job들을 적재하는 큐를 말한다. 그냥 한국말로 하면 이해가 쉽다. `작업 대기열`.


## ✨ 이슈 리스트
- [[의미 있게 구분하라] - 연속된 숫자, 불용어](https://github.com/Eighteeen/CleanCode_Book_Study/issues/1)

- [[검색하기 쉬운 이름을 사용하라] - 이름 길이는 크기와 비례?](https://github.com/Eighteeen/CleanCode_Book_Study/issues/2)


## 📝 정리

### 1. 들어가면서
* 변수, 함수, 인수, 클래스, 패키지, 소스 파일, 디렉터리, jar 파일, war 파일, ear 파일 등 여기저기 도처에서 이름을 사용한다.
* 이렇듯 많이 사용하므로 이름을 잘 지으면 여러모로 편하다.

### 2. 의도를 분명히 밝혀라
* 좋은 이름을 짓는데 걸리는 시간보다 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
* 변수/함수/클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다.
	* 존재 이유는?
	* 수행 기능은?
	* 사용 방법은?
* getThem, theList, list1, x
	* 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다. (그래서 짐작하기 어렵다)
* getFlaggedCells, flaggedCells, Cell, isFlagged
	* 단순히 이름만 고쳤는데도 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다.
* 바로 이것이 좋은 이름이 주는 위력이다.

### 3. 그릇된 정보를 피하라
* accountList (X) accountGroup, bunchOfAccounts, accounts (O)
* 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
* 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
* 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

### 4. 의미 있게 구분하라
* 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
* 불용어는 중복이다.
* 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

### 5. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
* 말을 처리하려고 발달한 두뇌를 활용하지 않는다면 안타까운 손해다.
* 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다.

### 6. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
* MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 grep으로 찾기가 쉽지만, 숫자 7은 은근히 까다롭다.
* 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다.
* 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.

### 7. 인코딩을 피하라
* 문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 정신적 부담이다.
* 헝가리식 표기법, 멤버 변수 접두어는 이제 쓰지 않는다.
* 때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다. ShapeFactoryImpl

### 8. 자신의 기억력을 자랑하지 마라
* 자신만의 용어로 이름을 짓지말고 제대로 의미를 담아 이름을 지으라는 내용이다.

### 9. 클래스 이름
* 클래스 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
* Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어를 피한다
* 동사를 사용하지 않는다

### 10. 메서드 이름
* 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
* 생성자를 오버라이딩 할 때는 매개변수 이름을 설명하는 이름을 사용한다
	* Complex fulcrumPoint = Complex.fromRealNumber(23.0);

### 11. 기발한 이름은 피하라
* fireInTheHole을 리스트 전체삭제 함수로 쓰는건 피한다.
* 몇몇은 재미있을지 몰라도 문화적 차이로 이해하는 사람이 있을 수 있다. 직관성도 떨어진다.

### 12. 한 개념에 한 단어를 사용하라
* 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
* controller, manager, driver가 각각 근본적으로 어떻게 다른가?
* 일관성 있는 어휘

### 13. 말장난을 하지 마라
* 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라
* 맥락이 다른 것을 비슷하다는 이유로 add로 이름 짓기 X
	* insert, append 등 다른 적절한 이름을 사용한다

### 14. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
* 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
* 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다

### 15. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
* 적절한 프로그래밍 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.

---

## 🎞 회고

- [진홍](./kjh.md)
- [승빈](./wsb.md)
- [수경](./hsk.md)
