# 4장 주석

## 📝 정리
- [4장 주석](./reference/4장주석.pdf)

### 서문
* 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.
* 사실상 주석은 기껏해야 필요악이다.
* 우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 그러니까 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다.
* 주석은 언제나 실패를 의미한다.
* 진실은 한곳에만 존재한다. 바로 코드다. 코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말한다.
* 그러므로 우리는 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
* 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
* 자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간을 보내라!
바
### 코드로 의도를 표현하라!
* 몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있다.
	* if ( ~~~ ) / / 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다 [X]
	* isEligibleForFullBenefits() [O]
* 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

### 좋은 주석
* 어떤 주석은 필요하거나 유익하다.

#### 법적인 주석
* 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.

#### 정보를 제공하는 주석
* 때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
	* 어떤 정규표현식이 의미하는 것
* 가능하다면 클래스, 함수 이름에 담는 편이 더 좋다.

#### 의도를 설명하는 주석
* 때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.

#### 의미를 명료하게 밝히는 주석
* 때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.
* 인수나 반환값이 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.
* 물론 그릇된 주석을 달아놓을 위험은 상당히 높다. 더 나은 방법이 없는지 고민하고 정확히 달도록 각별히 주의한다.

#### 결과를 경고하는 주석
* 때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.
* 예를 들어, 특정 테스트 케이스를 꺼야하는 이유를 설명하는 주석이다.
* 여기서는 주석이 아주 합리적이다. 주석 때문에 실수를 면한다.

#### TODO 주석
* 앞으로 할 일을 TODO 주석으로 남겨두면 편하다.
* 하지만 어떤 용도로 사용하든 시스템에 나쁜 코드를 남겨 놓는 핑계가 되어서는 안 된다.

#### 중요성을 강조하는 주석
* 자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.

#### 공개 API에서 Javadocs
* 공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs를 작성한다.
+ Javadocs

### 나쁜 주석
* 대다수 주석이 이 범주에 속한다.
* 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못한다.

#### 주절거리는 주석
* 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다.
* 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.
* 이해가 안 되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다.

#### 같은 이야기를 중복하는 주석
* 주석은 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못한다.
* 코드보다 부정확해 독자가 함수를 대충 이해하고 넘어가게 만든다.

#### 오해할 여지가 있는 주석
* 때때로 의도는 좋았으나 엄밀하진 못하게 주석을 달기도 한다.
* 이 때문에 불쌍한 프로그래머는 자기 코드가 굼벵이 기어가듯 돌아가는 이유를 찾느라 골머리를 앓는다.

#### 의무적으로 다는 주석
* 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.

#### 이력을 기록하는 주석
* 소스 관리 시스템이 나온 현재에는 혼란만 가중할 뿐이다.
* 완전히 제거하는 편이 좋다.

#### 있으나 마나 한 주석
* 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석이
* 이와 같은 주석은 지나친 참견이라 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠진

#### 무서운 잡음
* 때로는 Javadocs도 잡음이다.
* 단지 문서를 제공해야 한다는 잘못된 욕심으로 탄생한 잡음일 뿐이다.

#### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

#### 위치를 표시하는 주석
* 일반적으로 이와 같은 주석은 가독성만 낮추무로 제거해야 마땅하다.
* 너무 자주 사용하지 않는다면 배너는 눈에 띄며 주의를 환기한다. 그러므로 반드시 필요할 떄만, 아주 드물게 사용하는 편이 좋다.

#### 닫는 괄호에 다는 주석
* 중첩이 심하고 장황한 함숙라면 의미가 있을지도 모르지만 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다.
* 대신 함수를 줄이려 노력하자.

#### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
* 소스 코드 관리 시스템은 누가 언제 무엇을 추가했는지 귀신처럼 기억한다.
* 저자 이름으로 코드를 오염시킬 필요가 없다.

#### 주석으로 처리한 코드
* 주석으로 처리한 코드만큼 밉살스러운 관행도 드물다.
* 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해준다. 그냥 코드를 삭제하라.

#### HTML 주석
* 소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다.
* 주석에 HTML 태그를 삽입해야 하는 책임은 프로그래머가 아니라 도구가 져야 한다.

#### 전역 정보
* 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.
* 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.

#### 너무 많은 정보
* 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라

#### 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.
* 주석 자체가 다시 설명을 요구하니 안타깝기 그지없다.

#### 함수 헤더
* 짧은 함수는 긴 설명이 필요없다.

#### 비공개 코드에서 Javadocs
공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.

---

## 🎞 회고

- [진홍](./kjh.md)
- [승빈](./wsb.md)
- [수경](./hsk.md)